---
title: 用户画像
---

极致营销：什么日期，什么时间，什么地点，什么终端，什么入口，向什么客户推荐什么产品，正是当前客户需要的或者刚好激发客户产生了新的消费需求，而金额刚刚好足够用户破产。
智能话费冲值与加油用户画像信息提取：主题推荐：话费、流量、油卡、小易

1. 人口属性，用户自然属性包括性别、年龄、地区
2. 设备属性，用户设备特征包括系统、机型、运营商
3. 消费特征，用户消费场景及其他包括地区、地点、渠道（终端渠道、入口页面）、日期、时间、金额大小、频率
4. 行为数据，用户操作行为系统监控行为数据包括浏览行为、下单支付行为、移动行为、使用行为（如最近频繁电话等），行为包括时间、路径、速度等
5. 因果数据，影响用户消费行为的数据天气变化、自然灾害、节日、周期行为（月底、工资日）
6. 关系数据，待探索的可能影响用户行为的数据包括其他平台的消费数据、某物品的消费关联、某行为的波动影响（如社交视频增多）
7. 内部推导的用户类型：用户年龄层、消费层级、社会身份、当前平台生命周期（新老用户、僵死用户）、有车无车族、家庭信息、关联推导



# 技术实现点：

## 标签

	标签解决的是描述（或命名）问题，但在实际应用中，还需要解决数据之间的关联，所以通常将标签作为一个体系来设计，以解决数据之间的关联问题。即：树

	标签包含：名称、分类、级别、属性、赋值

1. 标签命名&赋值
	名称和值，如生日 0828

2. 标签级别（标签的体系结构）

	分级有两个层面的含义，其一是：指标到最低层级的涵盖的层级；其二是指：指标的运算层级。其一非常好理解，这里重点说运算层级。

        标签从运算层级角度可以分为三层：事实标签、模型标签、预测标签。

        事实标签：是通过对于原始数据库的数据进行统计分析而来的，比如用户投诉次数，是基于用户一段时间内实际投诉的行为做的统计。

        模型标签：模型标签是以事实标签为基础，通过构建事实标签与业务问题之间的模型，进行模型分析得到。比如，结合用户实际投诉次数、用户购买品类、用户支付的金额等，进行用户投诉倾向类型的识别，方便客服进行分类处理。

        预测标签：则是在模型的基础上做预测，比如针对投诉倾向类型结构的变化，预测平台舆情风险指数。

3. 标签属性

        标签属性可以理解为针对标签进行的再标注，这一环节的工作主要目的是帮助内部理解标签赋值的来源，进而理解指标的含义。如图所示，可以总结为5种来源：

        固有属性：是指这些指标的赋值体现的是用户生而有之或者事实存在的，不以外界条件或者自身认知的改变而改变的属性。比如：性别、年龄、是否生育等。

	推导属性：由其他属性推导而来的属性，比如星座，我们可以通过用户的生日推导，比如用户的品类偏好，则可以通过日常购买来推导。

	行为属性：产品内外实际发生的行为被记录后形成的赋值，比如用户的登陆时间，页面停留时长等。

	态度属性：用户自我表达的态度和意愿。比如说我们通过一份问卷向用户询问一些问题，并形成标签，如询问用户：是否愿意结婚，是否喜欢某个品牌等。当然在大数据的需求背景下，利用问卷收集用户标签的方法效率显得过低，更多的是利用产品中相关的模块做了用户态度信息收集。

	测试属性：测试属性是指来自用户的态度表达，但并不是用户直接表达的内容，而是通过分析用户的表达，结构化处理后，得出的测试结论。比如，用户填答了一系列的态度问卷，推导出用户的价值观类型等。



# 技术实现流程：

原始数据

加工清洗分类基础数据

训练数据、测试数据

分类、预测、聚类发现

应用：产品创新、优化体验、服务升级、提升效率、防范风险

（1）原始输入层

        主要指用户的历史数据信息，如会员信息、消费信息、网络行为信息。经过数据的清洗，从而达到用户标签体系的事实层。

（2）事实层

        事实层是用户信息的准确描述层，其最重要的特点是，可以从用户身上得到确定与肯定的验证。如用户的人口属性、性别、年龄、籍贯、会员信息等。

（3）模型预测层

        通过利用统计建模，数据挖掘、机器学习的思想，对事实层的数据进行分析利用，从而得到描述用户更为深刻的信息。如通过建模分析，可以对用户的性别偏好进行预测，从而能对没有收集到性别数据的新用户进行预测。还可以通过建模与数据挖掘，使用聚类、关联思想，发现人群的聚集特征。

（4）营销模型预测

        利用模型预测层结果，对不同用户群体，相同需求的客户，通过打标签，建立营销模型，从而分析用户的活跃度、忠诚度、流失度、影响力等可以用来进行营销的数据。

（5）业务层

        业务层可以是展现层。它是业务逻辑的直接体现，如图中所表示的，有车一族、有房一族等。
